---
layout: post
title: libevent事件循环
category: 网络
description:
---
libevent事件处理的中心部分——事件主循环，根据系统提供的事件多路分发机制执行事件循环，对已注册的就绪事件，调用注册事件的回调函数来处理事件。 

**运行循环**  
 
一旦有了一个已经注册了某些事件的event_base，就需要让libevent等待事件并且通知事件的发生。  

	#define EVLOOP_ONCE             0x01
	#define EVLOOP_NONBLOCK         0x02
	#define EVLOOP_NO_EXIT_ON_EMPTY 0x04

	int event_base_loop(struct event_base *base, int flags);  

默认情况下，event_base_loop（）函数运行直到event_base中没有已经注册的事件为止。执行循环的时候，函数重复地检查是否有任何已经注册的事件被触发（比如说，读事件的文件描述符已经就绪，可以读取了；或者超时事件的超时时间即将到达）。如果有事件被触发，函数标记被触发的事件为“激活的”，并且执行这些事件。 在flags参数中设置一个或者多个标志就可以改变event_base_loop（）的行为。如果设置了EVLOOP_ONCE，循环将等待某些事件成为激活的，执行激活的事件直到没有更多的事件可以执行，然会返回。如果设置了EVLOOP_NONBLOCK，循环不会等待事件被触发：循环将仅仅检测是否有事件已经就绪，可以立即触发，如果有，则执行事件的回调。完成工作后，如果正常退出，event_base_loop（）返回0；如果因为后端中的某些未处理错误而退出，则返回-1。  

为方便起见，也可以调用  

	int event_base_dispatch(struct event_base *base);  

event_base_dispatch（）等同于没有设置标志的event_base_loop（）。所以，event_base_dispatch（）将一直运行，直到没有已经注册的事件了，或者调用了event_base_loopbreak（）或者event_base_loopexit（）为止。  

**停止循环**  

如果想在移除所有已注册的事件之前停止活动的事件循环，可以调用两个稍有不同的函数。  

	int event_base_loopexit(struct event_base *base,const struct timeval *tv);
	int event_base_loopbreak(struct event_base *base);  

event_base_loopexit（）让event_base在给定时间之后停止循环。如果tv参数为NULL，event_base会立即停止循环，没有延时。如果event_base当前正在执行任何激活事件的回调，则回调会继续运行，直到运行完所有激活事件的回调之才退出。event_base_loopbreak（）让event_base立即退出循环。它与event_base_loopexit（base,NULL）的不同在于，如果event_base当前正在执行激活事件的回调，它将在执行完当前正在处理的事件后立即退出。  

有时候需要知道对event_base_dispatch（）或者event_base_loop（）的调用是正常退出的，还是因为调用event_base_loopexit（）或者event_base_break（）而退出的。可以调用下述函数来确定是否调用了loopexit或者break函数。  

	int event_base_got_exit(struct event_base *base);
	int event_base_got_break(struct event_base *base);  

这两个函数分别会在循环是因为调用event_base_loopexit（）或者event_base_break（）而退出的时候返回true，否则返回false。下次启动事件循环的时候，这些值会被重设。  

**集成Timer事件**  

libevent将Timer和Signal事件都统一到了系统的I/O的demultiplex机制中了。首先将Timer事件融合到系统I/O多路复用机制中，还是相当清晰的，因为系统的I/O机制像select()和epoll_wait()都允许程序制定一个最大等待时间（也称为最大超时时间）timeout，即使没有I/O事件发生，它们也保证能在timeout时间内返回。那么根据所有Timer事件的最小超时时间来设置系统I/O的timeout时间；当系统I/O返回时，再激活所有就绪的Timer事件就可以了，这样就能将Timer事件完美的融合到系统的I/O机制中了。这是在Reactor和Proactor模式中处理Timer事件的经典方法了，ACE采用的也是这种方法。堆是一种经典的数据结构，向堆中插入、删除元素时间复杂度都是O(lgN)，N为堆中元素的个数，而获取最小key值（小根堆）的复杂度为O(1)；因此变成了管理Timer事件的绝佳人选，libevent就是采用堆结构。  

**集成Signal事件**  

Signal是异步事件的经典事例，将Signal事件统一到系统的I/O多路复用中就不像Timer事件那么自然了，Signal事件的出现对于进程来讲是完全随机的，进程不能只是测试一个变量来判别是否发生了一个信号，而是必须告诉内核在此信号发生时，请执行相应的操作”。如果当Signal发生时，并不立即调用event的callback函数处理信号，而是设法通知系统的I/O机制，让其返回，然后再统一和I/O事件以及Timer一起处理，就可以了。这就是libevent中使用的方法。libevent是通过socket pair来通知系统的I/O机制。  

libevent中Signal事件的管理是通过结构体evsignal_info完成的，结构体位于evsignal.h文件中，定义如下：  

	struct evsignal_info {  
    struct event ev_signal;  
    int ev_signal_pair[2];  
    int ev_signal_added;  
    volatile sig_atomic_t evsignal_caught;  
    struct event_list evsigevents[NSIG];  
    sig_atomic_t evsigcaught[NSIG];  
	#ifdef HAVE_SIGACTION  
    struct sigaction **sh_old;  
	#else  
    ev_sighandler_t **sh_old;  
	#endif  
    int sh_old_max;  
	};  

下面详细介绍一下个字段的含义和作用：  

- ev_signal， 为socket pair的读socket向event_base注册读事件时使用的event结构体；
- ev_signal_pair，socket pair对；
- ev_signal_added，记录ev_signal事件是否已经注册了；
- evsignal_caught，是否有信号发生的标记；是volatile类型，因为它会在另外的线程中被修改；
- evsigvents[NSIG]，数组，evsigevents[signo]表示注册到信号signo的事件链表；
- evsigcaught[NSIG]，具体记录每个信号触发的次数，evsigcaught[signo]是记录信号signo被触发的次数；
- sh_old记录了原来的signal处理函数指针，当信号signo注册的event被清空时，需要重新设置其处理函数；  

evsignal_info的初始化包括，创建socket pair，设置ev_signal事件（但并没有注册，而是等到有信号注册时才检查并注册），并将所有标记置零，初始化信号的注册事件链表指针等。  


