---
layout: post
title: libevent工具集
category: 网络
description:
---
**基本类型**  

evutil_socket_t  

在除Windows之外的大多数地方，套接字是个整数，操作系统按照数值次序进行处理。然而，使用Windows套接字API时，socket具有类型SOCKET，它实际上是个类似指针的句柄，收到这个句柄的次序是未定义的。在Windows中，libevent定义evutil_socket_t类型为整型指针，可以处理socket()或者accept()的输出，而没有指针截断的风险。  

	#ifdef WIN32
	#define evutil_socket_t intptr_t
	#else
	#define evutil_socket_t int
	#endif  

标准整数类型  

    ev_uint64_t
    ev_int64_t
    ev_uint32_t
    ev_int32_t
    ev_uint16_t
    ev_int16_t
    ev_uint8_t
    ev_int8_t  

各种兼容性类型  

    ev_uintptr_t
    ev_intptr_t
    ev_ssize_t
    ev_off_t  

**定时器可移植函数**  

不是每个平台都定义了标准timeval操作函数，所以libevent也提供了自己的实现  

	#define evutil_timeradd(tvp, uvp, vvp) /* ... */
	#define evutil_timersub(tvp, uvp, vvp) /* ... */  

这些宏分别对前两个参数进行加或者减运算，将结果存放到第三个参数中。  

	#define evutil_timerclear(tvp) /* ... */
	#define evutil_timerisset(tvp) /* ... */  

清除timeval会将其值设置为0。evutil_timerisset宏检查timeval是否已经设置，如果已经设置为非零值，返回ture，否则返回false。  

	#define evutil_timercmp(tvp, uvp, cmp)  

evutil_timercmp宏比较两个timeval，如果其关系满足cmp关系运算符，返回true。  

	int evutil_gettimeofday(struct timeval *tv, struct timezone *tz);  

evutil_gettimeofdy（）函数设置tv为当前时间，tz参数未使用。  

**套接字API兼容性**  

	int evutil_closesocket(evutil_socket_t s);
	#define EVUTIL_CLOSESOCKET(s) evutil_closesocket(s)  

这个接口用于关闭套接字。在Unix中，它是close()的别名；在Windows中，它调用closesocket()。  

	#define EVUTIL_SOCKET_ERROR()
	#define EVUTIL_SET_SOCKET_ERROR(errcode)
	#define evutil_socket_geterror(sock)
	#define evutil_socket_error_to_string(errcode)  

这些宏访问和操作套接字错误代码。EVUTIL_SOCKET_ERROR（）返回本线程最后一次套接字操作的全局错误号，evutil_socket_geterror（）则返回某特定套接字的错误号。（在类Unix系统中都是errno）EVUTIL_SET_SOCKET_ERROR()修改当前套接字错误号（与设置Unix中的errno类似），evutil_socket_error_to_string（）返回代表某给定套接字错误号的字符串（与Unix中的strerror()类似）。  

	int evutil_make_socket_nonblocking(evutil_socket_t sock);  

用于对套接字进行非阻塞IO的调用也不能移植到Windows中。evutil_make_socket_nonblocking()函数要求一个套接字（来自socket()或者accept()）作为参数，将其设置为非阻塞的。（设置Unix中的O_NONBLOCK标志和Windows中的FIONBIO标志）  

	int evutil_make_listen_socket_reuseable(evutil_socket_t sock);  

这个函数确保关闭监听套接字后，它使用的地址可以立即被另一个套接字使用。（在Unix中它设置SO_REUSEADDR标志，在Windows中则不做任何操作。不能在Windows中使用SO_REUSEADDR标志：它有另外不同的含义。  

	int evutil_make_socket_closeonexec(evutil_socket_t sock);  

这个函数告诉操作系统，如果调用了exec()，应该关闭指定的套接字。在Unix中函数设置FD_CLOEXEC标志，在Windows上则没有操作。  

	int evutil_socketpair(int family, int type, int protocol,evutil_socket_t sv[2]);  

这个函数的行为跟Unix的socketpair（）调用相同：创建两个相互连接起来的套接字，可对其使用普通套接字IO调用。函数将两个套接字存储在sv[0]和sv[1]中，成功时返回0，失败时返回-1。 在Windows中，这个函数仅能支持AF_INET协议族、SOCK_STREAM类型和0协议的套接字。注意：在防火墙软件明确阻止127.0.0.1，禁止主机与自身通话的情况下，函数可能失败。  

**可移植的字符串操作函数**  

	ev_int64_t evutil_strtoll(const char *s, char **endptr, int base);  

这个函数与strtol行为相同，只是用于64位整数。在某些平台上，仅支持十进制。  

	int evutil_snprintf(char *buf, size_t buflen, const char *format, ...);
	int evutil_vsnprintf(char *buf, size_t buflen, const char *format, va_list ap);  

这些snprintf替代函数的行为与标准snprintf和vsnprintf接口相同。函数返回在缓冲区足够长的情况下将写入的字节数，不包括结尾的NULL字节。（这个行为遵循C99的snprintf()标准，但与Windows的_snprintf()相反：如果字符串无法放入缓冲区，_snprintf()会返回负数）  

**区域无关的字符串操作函数**  

实现基于ASCII的协议时，可能想要根据字符类型的ASCII记号来操作字符串，而不管当前的区域设置。libevent为此提供了一些函数：  

	int evutil_ascii_strcasecmp(const char *str1, const char *str2);
	int evutil_ascii_strncasecmp(const char *str1, const char *str2, size_t n);  

这些函数与strcasecmp()和strncasecmp()的行为类似，只是它们总是使用ASCII字符集进行比较，而不管当前的区域设置。  

**IPv6辅助和兼容性函数**  

	const char *evutil_inet_ntop(int af, const void *src, char *dst, size_t len);
	int evutil_inet_pton(int af, const char *src, void *dst);  

这些函数根据RFC3493的规定解析和格式化IPv4与IPv6地址，与标准inet_ntop()和inet_pton()函数行为相同。要格式化IPv4地址，调用evutil_inet_ntop()，设置af为AF_INET，src指向in_addr结构体，dst指向大小为len的字符缓冲区。对于IPv6地址，af应该是AF_INET6，src则指向in6_addr结构体。要解析IP地址，调用evutil_inet_pton()，设置af为AF_INET或者AF_INET6，src指向要解析的字符串，dst指向一个in_addr或者in_addr6结构体。 失败时evutil_inet_ntop()返回NULL，成功时返回到dst的指针。成功时evutil_inet_pton()返回0，失败时返回-1。  

	int evutil_parse_sockaddr_port(const char *str, struct sockaddr *out,int *outlen);  

这个接口解析来自str的地址，将结果写入到out中。outlen参数应该指向一个表示out中可用字节数的整数；函数返回时这个整数将表示实际使用了的字节数。成功时函数返回0，失败时返回-1。  

	int evutil_sockaddr_cmp(const struct sockaddr *sa1,const struct sockaddr *sa2, int include_port);  

evutil_sockaddr_cmp()函数比较两个地址，如果sa1在sa2前面，返回负数；如果二者相等，则返回0；如果sa2在sa1前面，则返回正数。函数可用于AF_INET和AF_INET6地址；对于其他地址，返回值未定义。函数确保考虑地址的完整次序，但是不同版本中的次序可能不同。 如果include_port参数为false，而两个地址只有端口号不同，则它们被认为是相等的。否则，具有不同端口号的地址被认为是不等的。  

**结构体可移植性函数**  

	#define evutil_offsetof(type, field) /* ... */  

跟标准offsetof宏一样，这个宏返回从type类型开始处到field字段的字节数。  

**安全随机数发生器**  

	void evutil_secure_rng_get_bytes(void *buf, size_t n);  

这个函数用随机数据填充buf处的n个字节。 如果所在平台提供了arc4random()，libevent会使用这个函数。否则，libevent会使用自己的arc4random()实现，种子则来自操作系统的熵池（entropypool）（Windows中的CryptGenRandom，其他平台中的/dev/urandom）  

	int evutil_secure_rng_init(void);
	void evutil_secure_rng_add_bytes(const char *dat, size_t datlen);  

不需要手动初始化安全随机数发生器，但是如果要确认已经成功初始化，可以调用evutil_secure_rng_init()。函数会播种RNG（如果没有播种过），并在成功时返回0。函数返回-1则表示libevent无法在操作系统中找到合适的熵源（sourceofentropy），如果不自己初始化RNG，就无法安全使用RNG了。  


