---
layout: post
title: Unix编程艺术
category: 其他
description:
---

**Unix哲学基础**  

模块原则：使用简洁的接口拼合简单的部件。  
清晰原则：清晰胜于技巧。  
组合原则：设计时考虑拼接组合。  
分离原则：策略同机制分离，接口同引擎分离。  
简洁原则：设计要简洁，复杂度能低则低。  
吝啬原则：除非确无它法，不要编写庞大的程序。  
透明性原则：设计要可见，以便审查和调试。  
健壮原则：健壮源于透明与简洁。  
表示原则：把知识叠入数据以求逻辑质朴而健壮。  
通俗原则：接口设计避免标新立异。  
缄默原则：如果一个程序没什么好说的，就沉默。  
补救原则：出现异常时，马上退出并给出足够错误信息。  
经济原则：宁花机器一分，不花程序员一秒。  
生成原则：避免手工hack，尽量编写程序去生成程序。  
优化原则：雕琢前先要有原型，跑之前先学会走。  
多样原则：决不相信所谓“不二法门”的断言。  
扩展原则：设计着眼未来，未来总比预想来得快。  

**应用Unix哲学**  

* 只要可行，一切都应该做成与来源和目标无关的过滤器。  
* 数据流应尽可能文本化。  
* 数据库部署和应用协议应尽可能文本化。  
* 复杂的前端（用户界面）和后端应该泾渭分明。  
* 如果可能，用C编写前，先用解释性语言搭建原型。  
* 当且仅当只用一门编程语言会提高程序复杂度时，混用语言编程才比单一语言编程来得好。  
* 宽收严发。  
* 过滤时，不需要丢弃的信息决不丢。  
* 小就是美，在确保完成任务的基础上，程序功能尽可能少。   

**模块性：保持清晰，保持简洁**  

最佳模块大小：逻辑行为200到400，物理行为400到800。  
模块式编码： 
 
* 有多少全局变量？全局变量很容易使各模块轻率、混乱地互相泄露信息。  
* 单个模块的大小是否在最佳范围内？  
* 模块内的单个函数是不是太大了？  
* 代码是不是有内部API——即可作为单元向其他人描述的函数调用集和数据结构集。  
* API的入口点是不是超过七个？有没有哪个类有七个以上的方法？数据结构的成员是不是超过七个？  
* 整个项目中每个模块的入口点数量如何分布？是不是不均匀？

**为透明性和可显性而编码**  

* 程序调用层次最大的静态深度不要超过四。  
* 代码具有强大、明显的不变性质。  
* 每个API中的各个函数调用是否正交？  
* 是否存在一些顺手可用的关键数据结构或全局唯一的记录器，捕获了系统的高层级状态？  
* 程序的数据结构或分类和它们所代表的外部实体之间，是否存在清晰的一对一映射？  
* 是否容易找到给定函数的代码部分？  
* 代码增加了特殊情况还是避免了特殊情况？  
* 代码中有多少个意义含糊的常量？通过审查是否很容易查处实现代码中的限制？    

**Unix文本文件格式的约定**  

* 如果可能，以新行符结束的每一行只存一个记录。  
* 如果可能，每行不超过80个字符。  
* 使用#引入注释。  
* 支持反斜杠约定。  
* 在每行一条记录的格式中，使用冒号或任何连续的空白作为字段分隔符。  
* 不要过分区别tab和whitespace。  
* 优先选用十六进制而不是八进制。  
* 不要仅对文件的一部分进行压缩或二进制编码。  

**运行控制文件语法风格**

* 支持说明性注释，并以“#”开始。
* 不要区别隐匿的空白符。
* 把多个空行和注释行视为单个空行。
* 词法上把文件视作简单的用空白分隔的标记序列，或多行标记。
* 支持反斜杠语法以在字符串中嵌入不可打印字符和特殊字符。

**Unix接口设计模式**

过滤器模式  
过滤器程序接收标准输入的数据，转换成某种格式后，再将结果发送到标准输出端，两个经典例子是tr和grep。附带原则: 

* 牢记Postel原则：宽进严出。  
* 在过滤时，不需要的信息也绝不丢弃。   
* 在过滤时，绝不增加无用数据。  

Cantrip模式  
cantrip接口模式是其中最简单的，没有输入，没有输出，只被调用一次，产生退出状态数值。一个cantrip程序的行为只能由启动条件来控制，更具备脚本能力。例如*clear*控制台清屏程序。  

源模式  
“源”是一种类似过滤器的程序，不需要输入;它的输出只能在启动条件中控制。例如ls、who、ps。  

接收器模式  
接收器是一种类似过滤器的程序，只接纳标准输入而不发送任何东西到标准输出。它对输入数据的作用行为只能在启动条件中控制。这种接口模式很少用到，例如lpr，Unix打印假脱机程序。  

编译器模式  
类似编译器的程序既无标准输出也无标准输入;然而它们会将错误信息发送到标准错误端。相反的，一个类似编译器的程序从命令行接受文件或资源名，以某种方式转换这种资源，然后再以改变后的名字输出。  

ed模式  
所有前述的模式都只有极低的交互能力;这些程序仅仅使用启动时传入的控制信息，并且同数据是分离的。然而许多程序，在启动后需要由用户持续的会话来驱动。最简单的交互设计模式以行编辑器ed程序作为代表。其他例子包括ftp、sh。  

Roguelike模式  
Roguelike程序是设计来运行在系统控制台、X终端模拟器或视频显示终端上的游戏，使用全屏幕、支持可视界面风格，但使用字符阵列显示，而非图形和鼠标界面,例如vi。   

“引擎和接口分离”模式
Unix反对将程序编制成单个庞然大物般的单进程，将程序分解成几个相互通讯的进程常常可以降低整体复杂度。这种策略的应用方式通常是：将程序的“引擎”部分从“接口”部分分离，例如MVC。   
模式变种： 
 
* 配置者/执行者组合  
* 假脱机/守护进程组合  
* 驱动/引擎组合  
* 客户端/服务器组合  

CLI服务器模式  
CLI服务器是经典的接口设计模式之一，这种程序以前端方式触发时，有一个简单的CLI界面读取标准输入而写入标准输出;以后台方式运行时，一旦程序检测到这种方式就将标准输入和标准输出连接到专门的TCP/IP服务端口。POP、IMAP、SMTP、HTTP服务器程序通常都遵循这种模式。  

基于语言的接口模式  
最有力的一种Unix设计模式，就是GUI前端同CLI微型语言后端的组合。这种类型的优秀设计实例相当复杂，但是比起只涵盖微型语言小部分功能，而使用大堆专门代码的做法，要简单灵活得多。例如几乎任何数据库套件都由一个或几个GUI前端和报表生成器构成;Linux下的GIMP开源图形编辑器，拥有一个类似Adobe Photoshop的GUI界面，可以用脚本语言编写绘图插件。  

**语言的选择**  

同C或C++相比，使用脚本语言的生产力可以提高一倍。使用脚本语言的性能损失对真实世界的程序来说经常微不足道，因为真实世界的程序往往受I/O事件等待、网络延迟以及缓存列填充等限制，而非CPU自身的效率。  

要求速度最快并且具有实时需求的程序，或者与OS内核紧密联系的程序非常适合用C编写。C语言最佳之处是资源效率和接近机器语言，而最糟糕的地方是其编程简直就是资源管理的炼狱。  

C++的最佳之处是编译效率以及面向对象和范型编程的结合，最糟糕之处是它非常怪异复杂，往往鼓励过分复杂的设计。如果现有的C++工具包或服务库为程序提供了强大有效的方法，或者现在的应用领域正是上述OO语言具有巨大优势的领域，可以考虑C++。  

shell的最佳之处在于书写小型脚本非常自然快捷，最糟糕之处在于大型shell脚本必须依靠大量辅助命令，而这些辅助命令不一定在所有目标机器上都表现一致甚至不一定存在。要在大型shell脚本中分析依赖关系并不容易。  

Perl的最佳之处是作为强力工具以供大量涉及正则表达式匹配的小型胶合脚本使用。最糟之处在于当程序很大时Perl会变得非常丑陋、刻板、几乎无法维护。  

Python的最佳之处在于它鼓励清晰、易读的代码，易学易用，又能够扩展到大型项目。最糟之处在于，不仅相对编译语言，而且相对与其他脚本语言，他也是效率低下、速度缓慢的。  

Java的最佳之处在于它非常接近“一次编写、到处运行”的目标，作为一个独立于操作系统的环境非常有用。最糟之处在于Java1/Java2的分裂令人沮丧地损害了这个目标的实现。  

**与开源开发者协同工作的最佳实践**  
   
* 良好的修补实践  
	* 发送补丁而不是完整档案包或文件  
	* 发送针对当前版本代码的补丁  
	* 不要包含可生成文件的补丁  
	* diff使用-c或-u格式而不是缺省的（-e）格式  
	* 在补丁中包含文档  
	* 在补丁中包含解释  
	* 在代码中包含有用的注释  
* 良好的开发实践  
	* 不要依赖专有代码  
	* 使用自动化工具  
	* 先测试再发布代码  
	* 发布前对代码进行健全检查  
	* 发布前对文档和README进行拼写检查  
	* 推荐的C/C++移植性实践  
* 良好的发行制作实践  
	* 确保打包文件总是解包到单一的新目录下  
	* 包含README文件  
	* 尊重和遵从标准文件命名实践  
	* 为可升级性设计  
	* 提供校验和  
* 良好的交流实践  
	* 在相关的新闻组或网络上发布通告  
	* 建立一个网站  
	* 提供项目邮件列表  
	* 发布到主要的档案站点  

数据比程序逻辑更易驾驭，无论数据是普通表格、说明性标记语言、模板系统还是一组可以扩展成程序逻辑的宏，这一点都成立。尽可能把设计的复杂度从程序代码转移到数据中是个好实践，选择便于人类维护和操作的数据表示法也是好实践。 

进行数据驱动编程时，需要把代码和代码作用的数据结构划分清楚，这样，在改变程序的逻辑时，就只要编辑数据结构而不是代码。尽可能少干活，让数据塑造代码，依靠工具，把机制从策略中分离。例如表格加代码的方式，比起设计差劲的手工修改HTML方式或过度设计的数据库方式来说，要简单的多。

最少立异原则是所有接口设计中的通用原则。它的含义是：如有可能，尽量允许用户将接口功能委派给熟悉的程序来完成，例如，如果程序要求用户编辑大量的文本，应该调用一个文本编辑器而不是自己写一个内嵌编辑器。最小立异原则的目的是为了减少用户在使用接口时必须学习的复杂过程。

