---
layout: post
title: VS使用技巧
category: 其他 
description: 
---

很多人都在用VS编写代码，但是大多数人只是用它来写代码而已，殊不知它还有很多强大的功能。一旦你领略到
它的强大之处，你将会发现写程序是件很快乐的事情。它有太多的使用技巧值得我们学习。

安装应该是最简单的，我想用过Windows的程序员应该都会吧。最主要的是配置开发环境，首先是配置全局，再配
置局部。加载第三方库、头文件都是最基本的，这些在Tools->Option下配置。接下来是配置工程，在每个工程的
属性里可以配置。就是一些工程目录、输入输出、调试链接之类的。以上这些应该是很基本的，也是我们必须掌
握的。

首先看主题的配置，为什么要配置主题呢？主要是保护眼,不容易使眼睛产生疲劳。
建议使用consoal + 雅黑，下载地址: <a href="https://www.dropbox.com/s/zw21x0i5p62rrrq/Exported-2013-03-15.vssettings">YaHei.Consolas</a>然后放到系统的字体中,使用下面的主题自动默认加载进去。   
主题下载链接：<a href="https://www.dropbox.com/s/zw21x0i5p62rrrq/Exported-2013-03-15.vssettings">Exported.vssettings</a>
配置主题在Tools->Import and Export settings中。

文本编辑器的熟练使用也是很重要的，在编辑代码中，经常需要插入代码，在上一行写代码，删除某一个单词，
或者在后一行插入代码等操，作使用快捷键可以节省我们很多时间。

- 功能                                快捷键
- 在前一行插入代码    	            Ctrl+Enter
- 在下一行插入代码	                Ctrl+Shfit+Enter
- 选中单词	                        Ctrl+W	
- 删除前一个单词	                    Ctrl+BackSpace
- 删除后一个单词	                    Ctrl+delete
- 删除一行	                        Ctrl+Shift+L
- 剪切一行	                        Ctrl+L
- 把单词/选中部分改为大写             Ctrl+Shift+U
- 把单词/选中部分改为小写             Ctrl+U
- 撤销	                            Ctrl+Z
- 恢复	                            Ctrl+Y
- 添加代码注释	                    Ctrl+K+C
- 取消代码注释	                    Ctrl+K+U
- 向前定位	                        Ctrl+
- 向后定位	                        Ctrl+Shift+
- 通过键盘访问导航栏	                Ctrl+Tab
- 只在打开的窗口之间便利	            Ctrl+F6
- 列出有多个文件的下拉条	            Ctrl+Shift+DownArrow
- 打开Solution Explorer	            Ctrl+Shift+L
- 打开Class View	                    Ctrl+Shift+C
- 打开资源	                        Ctrl+Shift+E
- 开启可见空白	                    Ctrl+R+W
- 添加书签	                        Ctrl+K+K
- 删除某处的标签	                    Ctrl+K+K
- 删除所有的标签	                    Ctrl+K+L
- 搜索单词	                        Ctrl+F3
- 搜索上一个单词	                    Ctrle+Shift+F3
- 渐进式搜索	                        Ctrl+I
- 快速搜索	                        Ctrl+D
- 全能搜索	                        Ctrl+F
- 替换	                            Ctrl+H   

最重要的是VA的使用，VA是VS的一个插件,由一个公司专门开发的，如果说会用快捷键是我们前进一小步，那么掌
握VA的使用技巧就是我们前进了一大步。由于我们已经配置过主题了，所以在VA中就配置使用当前主题，因为自
己手动很难找到比较合适的。

VA里面智能提示应该算是最重要的，智能提示主要是通过配置脚本实现的。当有一个函数的参数很长，但是你记不
住，这个时候VA的提示功能就派上用场了。当我们输入if它就会自动提示出if(){…}或者if(){…}else{}这样的代码，
省去我们输入的麻烦了。

VA还有自动创建功能，这个功能在VA的Refactor中。在编辑区，点击右键我们选择CreateImplementation，它就会
对函数的声明自动生成实现框架，我们只要往里面添加代码就行，这是自动创建。
一般我们写完一个函数要手动去给它写注释，这个时候你就可以直接点击DocumentMethod就会默认在这个函数的上面写上注
释，这就是函数注释功能。
还有一个Refactor中的 Extra Method，功能，快速重构某段代码，使其某段代码生成一个函数首先选中某段代码，然后点
击右键，就会出现这个功能。

VA还自动帮你分析了，你要使用说明参数，如果你觉得这个参数不合适，自行修正就是了。注意最左线那个箭头指向的
Extract to Source 你不选中，默认把此函数的实现放在.h中，如果要想把函数的实现和声明分开，选中此功能。

虽然VA提供了很多模板，但是那些模板都是通用的，可能不满足我们的要求，其实我们可以完全搞一个，而且加上快
捷键。VA的工程管理，主要讲的是，使用一些快捷键快速切换文件，查找Reference，快去切换某个类的.h和cpp文件，
等功能，总之就是弥补VS目前提供的功能不足的地方。VA还有很多有用的功能只是我们还没有发现，当我们遇到不懂
的可以去它的官网看看，它的帮助文档还是很详细的，我们上面说的那里都有。

磨刀不误砍柴工，只要我们把工具熟练掌握了，工作效率自然会提高的。一个程序员编程水平再高，但是他的工作效
率低下也是不可取的。虽然以上这些功能都是在VS2008下试验的，但是举一反三，我们不难在VS2010或VS2012下照样
使用这些功能。总之，我们应该熟练使用VS，达到一种写代码就像玩一样的境界。这样我们就会将敲代码看作是一件
很快乐的事情。
