---
layout: post
title: 从面向过程到面向对象
category: cpp 
description: 
---

要想有从面向过程到面向对象的转变，首先得搞懂什么是面向过程，什么是面向对象，为什么要从面向过程到面向对象这种转变。

首先你应该了解面向过程和面向对象的一些基础知识，涉及到的内容包括编译、汇编、低级语言、高级语言等等。面向对象的三大特性是封装、继承和多态。

在面向过程的语言随着代码数量的爆炸性增长和工程文件的不断扩充，我们就很难对工程进行管理了。当有少数代码时我们还可以对其中的函数变量进行操作，代码变多我们就无从下手了，自己写过的代码也早就忘得一干二净了。这时我们可以归类，把实现功能相同的一些函数和数据放到一个文件内，要学会归类管理。一个.h文件对应一个.c文件，当函数变得很多并且参数也很
很多时我们感到代码的可读性已经变得很差了。这时候我们运用了面向对象中的一个特性——封装性，把相关联的函数和变量放到一个类中。这样不仅可以好进行管理，还使代码变得更更易读。面向过程出现了问题，人们要解决问题于是就有了封装。可见面向对象技术不是凭空出现的，而是人们经过多次尝试才总结出的用来解决问题的。

多态也是很重要的，编译时的多态是用重载实现的，运行时的多态是用虚函数实现的。有时候我们在编译时还不能确定该调用哪个函数，这样就不得不在一个函数里用if…els
se…去调用多个函数，还要依次实现每一个函数，这不仅使得系统难理解还要浪费大量的时间。而用面向对象中的多态只用一个函数就可以实现，因为面向对象中有动态绑定的机制。
多态是用虚函数实现的，内部是用虚表实现的。

在一般情况下要实现根据不同的子类调用不同的函数我们只参考一个子类。但是有时候要根据两个子类或者更多的子类来决定，假如有一个小游戏，在太空中有三种不同的战斗机A、B、C。当A打中B时出现一种事件，当A打中C时出现另一种事件，这三种战斗机两两一共会出现6中不同的事件。我们咋样用多态的机制去实现这种情况呢？在C语言中也可以实现，但是难度是可想而知的。但是在面向对象这样的高级语言中很简单，运用设计模式中的访问者模式就解决了。用面向对象还是有很多优势的，我们碰到的很多问题都是别人之前碰到的，有些人会把这种解决问题的方法记录下来帮助在遇到类似问题的人。这也是面向对象编程的好处。

是不是感到面向对象变得很重要呢？继承更符合实际生活中的客观规律，我们的生活中到处都有继承。继承既体现了封装的特性又有多态的特点，因此继承是封装与多态的交合。。在面向对象这样的高级语言中继承不仅是符合人们常规的思考问题的方式，而且简化了人们对系统认识的难度，还可以对大量的代码进行复用。像继承、重载、多态这样的机制在C语言中也可以实现。封装可以用struct结构体实现，继承可以用组合的形式模拟，多态可以用回调函数实现。像linux设备驱动程序中的设备驱动模型虽然用C语言编写但是
完全体现了面向对象的思想。

既然C语言也可以实现面向对象的三种特性，那为什么还会有C++这样的语言出现？其实这只是人们思考问题的角度不同，所站的层次不同。如果用C语言去实现这种特性我们得
得编写好多代码，而C++编译器已经实现了这种机制，所以用C++可以很轻松的实现。那为什么C编译器没有这种机制呢？那是因为C语言也有自己的优势，那就是操作硬件，所以
以我们也不能完全否定面向对象，一种语言不能把所有机制都包括进去，所谓鱼与熊掌不可皆得。

到底是该使用面向过程还是面向对象，取决于自己的项目。最后附上面向对象的开发过程： 

1.在问题域和解决域中找出对象；

2.确定对象的操作，包括共有操作和私有擦做；

3.分析对象间的关系；

4.设计对象的调用方式；分析对象的外部特性，将具有相同外部特性的归为一类；

5.确定类间的继承关系；设计每个类关于对象外部特性的描述；

6.设计类的内部实现；

7.创建所需的对象，实现队象间调用。
